# Fondement de la technique et de l'intelligence
Mise en perspective de l'intelligence (faculté humaine) par rapport a l'instinct (faculté animal)

| Instinct animal | Intelligence humaine |
| :--: | ---- |
| Agir immédiatement<br>Utilise des instruments déjà organisé par la nature (son propre corps) dont la fonction est déjà donné.  | Agir avec des stratégies intellectuelles qui se rapportent à la connaissance.<br>Généralisation à partir des experiences passées, dont on tire une idée générale pour l'avenir.<br>Stratégie intellectuelles pour faire des outils, machines qui ne sont pas organiser comme ca dans la nature<br>(branche + caillou = marteau)<br>Ce qui ouvre la possibilité des actions<br><br> |
| Donc, pas d'autres histoire que l'évolution naturelle des espèces. | Donc, grand impact sur l'évolution : l'intelligence, permet souvent de grand progrès ayant un impact fort sur notre évolution (avion, train, antibiotique) |
| L'instinct ne fait qui suivre les lois de la nature, et ne permet que d'exploiter les déterminations naturelles dans des limites très étroites, sans rupture nette au cours du temps<br> | Permet de rompre avec ses conditions immédiates d'existence, permet d'aménager la nature en fonction de ses propres fins, la technique a un effet libérateur sur les humains |
**TRANSITION:**
La technique a des conséquences sur le monde humain et materiel, mais elle pose également des questions sur l'appropriation des choses
## C-Travail et propriété
>Locke, Second traité du gouvernement civil (1690)

Thèse du texte : Le travail est l'origine et le fondement de l'autorité
Idée du texte

  
L'état de nature, un concept exploré par des philosophes politiques comme Hobbes, Locke, Spinoza, Rousseau et Rawls, décrit un état hypothétique de la société dépourvu de lois humaines, où seules les lois naturelles s'appliquent. Dans cet état, la propriété est considérée comme un droit naturel préexistant à toute législation humaine, et le travail est l'outil permettant de transformer les biens communs en propriété privée, sans besoin de consentement des autres. Locke ajoute une dimension théologique en affirmant que Dieu a créé la nature de manière harmonieuse pour satisfaire nos besoins, justifiant ainsi notre droit de disposer des biens que nous avons acquis. Cependant, pour Locke, la propriété privée est limitée moralement par son utilité et ne doit pas servir l'accumulation sans fin de richesse, sous peine d'injustice. Ainsi, l'État intervient pour réguler les conflits liés à la propriété selon les principes de justice établis.

# D-Travail et société
Les homme seuls ne serraient subvenir a tous leurs besoins.
Pour satisfaire tous les besoin d'un homme il faudrait savoir tout faire (arts, métiers, techniques, ect...).
La solution est de s'associer, d'instaurer des règles communes et de se baser sur la double nature de la marchandise
Valeur d'usage : ce qu'elle permet de faire
Valeur d'échange : ce qu'elle nous permet d'acquérir en échange sur un marché
2 formes d'échanges principales
### 1) LE TROC
ce qui pose 3 problèmes : 
- trouver quelqu'un qui a besoin de l'objet qu'on désire, que cette personne désir l'objet qu'on lui donne
- les objets peuvent changer de valeur au cours du temps, de plus il est dur d'assigner des valeurs quantitatives à des objets tres différents 
- Reserve de place
### 2) Emploi d'une monnaie intermediare 
Elle permet de régler en partie les problèmes ci dessus en les rendant commensurables.
MAIS, elle permet la "CHREMATISTIQUE" : permet la richesse pour elle même. C'est un problème morale et politique.

# II Heurs et malheurs de la division du travail
> Adam Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, 1776

2 sens de la division du travail :
- Pour Platon : c'est la distribution des métiers à l'échelle d'une société.
- Pour Adam Smith : répartition des différents activités destinées à la production d'une marchandise.
Thèse : plus le travail est divisé, plus la production est forte.
Plus la manufacture est riche, plus cette division sera efficace.
De plus, le travail sera moins exigeant (en apparence).

> Adam Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, 1776
> Thèse : L'emploi des machines abrège et facilite le travail

L'utilisation de machine permet de développer l'ingéniosité du travailleurs, permettant encore une fois d'améliorer l'efficacité et la production.

> Adam Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, 1776

/!\\ Il y a une dimension politique
Opposition entre le sauvage et le civilisé

Dans ce texte, le civilisé s'oppose au sauvage
Il raconte la relation compliquée entre le travail et la justice, le principal ciment des relations humaines est l'intérêt.
Grâce à la division du travail et aux progrès scientifiques et techniques, le jeu des échanges permet un enrichissement de tous les membres de la société. Grâce au travail, tout le monde voit ses conditions de vie s'améliorer, tout le monde s'enrichit. Cette organisation de l'économie (économie de marché libérale) est donc celle qui a les meilleurs effets, les effets les plus justes à chacun selon la quantité de travail qu'il fournit, donc selon le mérite.
Cependant:
- Objection 1 : Ce texte manifeste une attitude ethnocentriste consistant à prendre le groupe humain auquel on appartient comme modèle et norme de l'Humanité. De plus, le travail n'est pas le seul facteur d'enrichissement d'une nation.
- Objection 2 :Il est faux de dire q. L'organisation capitaliste de l'économie dont le salariat est un élément essentiel ne bénéficie pas du tout à tout le monde.
### D-Sur-travail et plus-value
En théorie, la valeur d'échange de la marchandise est égale à la somme de la valeur des matières premières, et de la valeur du travail.
Or, le capitalisme, c'est l'organisation de l'économie qui a pour finalité l'augmentation du volume du capital. Donc il faut que la valeur de la marchandise soit supérieure à la valeur de la matière première et du travail pour permettre un bénéfice, et une augmentation du capital.

- Solution 1 : Augmenter le prix (risque de baisser la demande)
- Solution 2 : Baisser la valeur du travail (variable fondamentale)

  
Cela signifie que le salaire du travailleur ne peut jamais être ce qu'il doit être. Le capitalisme vise à accroître le capital en générant un profit supérieur à la valeur des matières premières et du travail. Cela se traduit souvent par des salaires insuffisants pour les travailleurs.

## E-Aliénation du travail
>Marx, Manuscrits de 1844 (1844)

Aliéner : rendre quelque chose étranger à quelqu'un / à soi-même

Marx explore l'aliénation du travail sous deux angles. 
Objectivement, le travail est aliéné par la domination de la classe capitaliste. 
Subjectivement, c'est l'ouvrier qui aliène le travail. L'aliénation se manifeste par le fait que le travail salarié devrait être un moyen de satisfaction des besoins et une libre activité intellectuelle et physique, mais il devient plutôt un sacrifice forcé qui mortifie le corps et ruine l'esprit du travailleur. 
Malgré la liberté politique apparente dans le contrat de travail, le travailleur n'est pas réellement libre. Les conséquences psychologiques sont profondes : le travailleur fuit le travail et ses valeurs humaines sont inversées, transformant l'activité humaine en exploitation brutale. Le travailleur n'a pas accès au bonheur ni à la liberté, car il n'est plus maître de son travail ni de son produit.

# III Le problème de la justice sociale

## Intro
L'art est un ensemble d'activités productives et le résultat de ces activités.
L'art est une expression émotionnelle et esthétique, visant à susciter des émotions, des réflexions et de l'intérêt, sans finalité utilitaire. En revanche, la technique est un ensemble d'activités pratiques et utilitaires, conçues pour répondre à des besoins spécifiques. 
L'art est libre et expressif, reposant sur le talent ou le génie, tandis que la technique repose sur la raison et est universellement applicable.
Bien que les deux termes partagent une étymologie commune, ils diffèrent dans leur essence et leur objectif. Cependant, des expressions telles que "l'art de la guerre" illustrent une utilisation antérieure du mot "art" dans un contexte pratique. Et si l'art n'avait aucune utilité, il n'aurait aucune raison d'avoir la place qu'il occupe actuellement.
# L'art est un domaine spécifique et autonome d'actions, de perception, et de jugement

#Cours #Philo